# os_study
# 2. Introduction to Operation System

### 용어

- Multitasking
- Multiprogramming
    - 메모리를 강조
    - 메모리에 동시에 여러 프로그램이 올라가는 것
- Time sharing
    - CPU를 강조
    - CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓰며 컴퓨터의 여러 작업이 동시에 수행되는 것
- Multiprocess
- 구분
    - 위의 용어들은 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 의미한다.
- Multiprocessor
    - 하나의 컴퓨터에 CPU(processor)가 여러 개 붙어 있는 것을 의미한다.

## 3. 운영체제의 분류

### 동시 작업 가능 여부

1. 단일 작업 운영체제
    1. 한 번에 하나의 작업만 처리
    
    예) MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없다.
    
2. **다중 작업 운영체제**
    1. 동시에 두 개 이상의 작업 처리
    
    예) UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있다.
    

### 사용자의 수

1. 단일 사용자
    
    예) MS-DOS, MS Windows
    
2. **다중 사용자**
    
    예) UNIX, NT server
    

### 처리 방식

1. 일괄 처리
    1. 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리
    2. 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 한다.
    3. 현대의 운영체제에서는 찾아보기 힘든 방식
    
    예) 초기 Punch Card 처리 시스템
    
2. **시분할 방식(time sharing)**
    1. 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
    2. 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가진다.
    3. Interactive한 방식
    4. 현대의 운영체제 방식
    
    예) UNIX
    
3. 실시간
    1. 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    
    예) 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어 등에 쓰인다.
    
    - 실시간 시스템의 개념 확장
        - Hard realtime system(경성 실시간 시스템)
        - Soft realtime system(연성 실시간 시스템)
4. 일괄 처리(batch processting)
    1. 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
    2. 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 한다.
    
    예) 초기 Punch Card 처리 시스템
    

## 4. 운영체제의 예

### UNIX

- 코드의 대부분을 C언어로 작성
- 높은 이식성
    - 하나의 컴퓨터에서 돌아가는 운영체제를 다른 컴퓨터에서 돌아가게 하기가 용이하다는 의미
- 최소한의 커널 구조
- 복잡한 시스템에 맞게 확장이 용이
- 소스 코드 공개
- 프로그램 개발에 용이
- 서버를 위한 운영체제
- 다양한 버전
    - System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
    - Linux : 개인이 쓰기에도 알맞은 운영체제, 안드로이드폰에서 쓰는 커널

### DOS(Disk Operatiog System)

- MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
- 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계(주 기억 장치 : 640KB)

### MS Windows

- MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
- Plub and Play, 네트워크 환경 강화
- DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
- 풍부한 지원 소프트웨어

### Handheld Device를 위한 OS

- PalmOS, Pocket PC(WinCE), Tiny OS

## 5. 운영체제의 자원 관리 기능

- 자원의 종류
    - 하드웨어 자원
        - CPU, 메모리, 주변장치, 입출력장치
        - CPU와 메모리는 전원이 꺼지면 처리 중이던 정보가 모두 지워지므로, 전원이 나가도 기억해야 하는 부분을 입출력 장치 중 한 종류인 보조기억장치(대표적으로 하드디스크)에 파일 형태로 저장한다.
        - 이러한 파일들이 저장되는 방식 및 접근 권한 등에 대해서도 운영체제가 관리해주어야 한다.
    - 소프트웨어 자원

### CPU 관리

- CPU 스케줄링 : 매 시점 어떠한 프로세스에 CPU를 할당해 작업을 처리할 것인지 결정하는 일
- 목표 : CPU를 가장 효율적으로 사용하면서도 형평성을 유지하는 것
- 종류
    1. 선입선출 기법
        1. 먼저 온 프로세스를 먼저 처리해주는 방식
        2. 짧은 수행시간을 가진 프로세스들은 선행 프로세스가 작업을 마칠 때까지 기다려야 하므로 전체 시스템 입장에서는 비효율적인 결과를 초래할 가능성이 있다.
    2. 라운드 로빈 기법
        1. 선입선출 기법의 단점을 보완하고자 고안된 기법
        2. CPU를 한번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한하는 방식
        3. 일반적으로 1회 할당시간은 밀리초 단위를 사용
    3. 우선순위 기법 기법
        1. CPU 사용을 위해 대기중인 프로세스들에 우선순위를 부여하고 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 먼저 할당하는 방식
        2. 기다리는 시간이 늘어날수록 우선순위를 높여 관리할 수도 있다.

### 메모리 관리

- 메모리란?
    - CPU가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터 내부의 기억장치
    - 메모리를 주소를 통해 관리 : 한정된 메모리 공간에 여러 프로그램을 수용하기 위해 메모리의 어느 부분이 어떤 프로그램에 의해 사용되고 있는지를 파악할 때 사용되는 정보
    - 각 프로세스가 자신의 메모리 영역에만 접근할 수 있도록 관리한다.
- 종류
    1. 고정분할 방식
        1. 물리적 메모리를 몇 개의 분할로 미리 나누어 관리하는 방식
        2. 메모리에 동시 적재되는 최대 프로그램의 수가 분할 개수로 한정된다는 한계가 있다.
        3. 비효율적으로 낭비되는 메모리 공간인 내부조각이 생긴다.
        
        *내부조각 : 분할이 고정적이기 때문에 분할의 크기보다 작은 프로그램이 적재되는 경우 해당 분할 내에 발생하는 내부 영역
        
    2. 가변분할 방식
        1. 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식
        2. 고정분할 방식과 유사하게 물리적 메모리의 크기보다 더 큰 프로그램의 실행은 불가능하다는 한계가 있다.
        3. 비효율적으로 낭비되는 메모리 공간인 외부조각이 생긴다.
        
        *외부조각 : 프로그램에 할당되지는 않았지만 그 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 메모리 영역
        
    3. 가상메모리 방식
        1. 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행되는 것을 지원한다.
            1. 프로그램 중 현재 사용되고 있는 부분만 메모리에 올리고 나머지는 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장해두었다가 필요할 때마다 적재한다.
            2. 이 때 사용되는 보조기억장치의 영역을 스왑 영역이라고 부른다.

### 주변 장치

- 각 장치마다 그 장치에서 일어나는 업무를 관리하기 위한 일종의 작은 CPU인 컨트롤러를 가진다.
- 컨트롤러가 해당 장치에 대한 업무를 처리하고 이를 메인 CPU에 인터럽트를 발생시켜 보고하는 역할을 한다.
- 인터럽트라는 신호를 발생시켜 CPU에 서비스를 요청한다.
- CPU는 인터럽트가 발생하면 하던 일을 멈추고 인터럽트에 의한 요청 서비스를 수행한다.
