# os_study 3주차 - 01 

## 1. Multilevel Queue (SingleCore Cpu 기준)

✔️ Multilevel Feedback Queue보다 프로세스 차별적인 방식

 ✔️ Ready queue를 여러 개로 분할

- foreground (interactive)
- background (batch - no human interaction)

✔️  각 큐는 독립적인 스케줄링 알고리즘을 가짐

- foreground - RR (라운드 로빈)
    - 사용자와 대화하는 프로세스이기 때문에 응답시간이 짧은 것이 중요하다
- background - FCFS (선입선출)
    - 사용자와 대화없이 CPU만 사용하는 batch형 작업이기 때문에 응답시간이 빠를 필요가 없다

✔️  큐에 대한 스케줄링이 필요

- Fixed priority scheduling
    - serve all from foreground then from background
    - Possibility of starvation
        - 우선순위가 높은 작업이 종료되지 않으면 우선순위가 낮은 프로세스는 영원히 실행되지 못하는 문제가 발생할 수 있다.
- Time slice
    - 각 큐에  CPU time을 적절한 비율로 할당
    - starvation을 막기위해 전체 CPU 사용시간을 우선순위가 높은 foreground 작업에 80% 할당하고 우선순위가 낮은 background 작업에 20%를 할당하게 한다.

## 2. Multilevel Feedback Queue (SingleCore Cpu 기준)

✔️  프로세스가 다른 큐로 이동할 수 있음

✔️  에이징(aging)을 이와 같은 방식으로 구현할 수 있음

✔️ Multilevel-feedback-queue scheduler를 이루고 있는 요소들

- Queue의 수
- 각 큐의 scheduling algorithm
- Process를 상위 큐로 보내는 기준
- Process를 하위 큐로 내쫓는 기준
- 프로세스가 CPU 서비스를 받으려 할 때 들어갈 큐를 결정하는 기준

✔️  처음 실행되는 작업은 우선순위를 가장 높게 받음

### 2.1 Multilevel Feedback Queue 예시

✔️ Three queues:

- Q0 - time quantum 8 milliseconds
- Q1 -  time quantun 16 milliseconds
- Q2 - FCFS (선입선출)

✔️ Schduling

- 새로운 작업이 Q0으로 들어간다.
- CPU를 잡아서 할당 시간 8milliseconds 동안 수행된다
- Q0에서 할당받은 시간내에 작업을 다 끝내지 못했으면 Q1로 내려간다.
- Q1에 줄서서 기다렸다가 CPU를 할당받고 16ms 동안 수행된다.
- Q1에서 할당받은 시간내에 작업을 끝내지 못한 경우 Q2로 쫓겨난다.

## 3. 멀티코어 CPU의 경우 고려해야할 점

> CPU가 여러 개인 경우 스케줄링은 더욱 복잡해진다.
> 

✔️ Homogeneous processor인 경우

- Queue에 한줄로 세워서 각 프로세서가 알아서 꺼내가게 할 수 있다.
- 반드시 특정 프로세스에세 수행되어야 하는 프로세스가 있는 경우에는 문제가 복잡해진다.

✔️ Load sharing

- 일부 프로세서에 job이 몰리지 않도록 부하를 적절히 공유하는 메커니즘이 필요하다
- 별개의 큐를 두는 방법 vs 공동 큐를 사용하는 방법

✔️ Symmetric Multiprocessing (대칭형 다중 처리기)
- 각 프로세서가 각자 알아서 스케줄링 결정

✔️ Asymmetric multiprocessing (비대칭형 다중 처리기)
- 하나의 프로세서가 시스템 데이터의 접근과 공유를 책임지고 나머지 프로세서는 거기에 따라 움직이는 방식


## 4. Real-Time Scheduling

✔️ Hard real-time systems

- Hard real-time task는 정해진 시간 안에 반드시 끝내도록 스케줄링해야 함

✔️ Soft real-time computing

- Soft real-time task는 일반 프로세스에 비해 높은 priority를 갖도록 해야 함

✔️ EDF (Earlist Deadline scheduling)

- 실시간 환경에서는 먼저 온 요청보다 데드라인이 다가온 요청을 먼저 처리하는 스케줄링
- 연성 실시간 시스템처럼 일반 작업과 VOD 작업 등이 혼합된 환경에서는 데드라인이 존재하는 프로세스에게 일반 프로세스보다 높은 우선 순위를 할당한다.

## 5. Thread Scheduling

✔️ Local Scheduling

- User level thread의 경우 사용자 수준의 thread library에 의해 어떤 thread를 스케줄링할지 결정
    - 이 경우에 운영체제는 해당 thread의 존재를 알지 못한다.

✔️ Global Sheduling

- Kernel level thread의 경우 일반 프로세스와 마찬 가지로 커널의 단기 스케줄러가 어떤 thread를 스케줄할지 결정

## 6. Process Synchronization

> 멀티 프로세서 시스템의 경우 메모리 주소공간을 공유하는 CPU 프로세스가 여럿 있는 경우 Race Condition의 가능성이 있다. 아래 내용들은 Race Condition 발생 원인과 이를 해결하기 위한 프로세스 동기화 방법이다.
> 

✔️ **Race Condition?**

> 여러 프로세스들이 동시에 공유데이터에 접근하여 경쟁하는 상태이다.
> 
> 
> 여러 프로세스가 동시에 공유데이터에 접근하게되면 데이터의 불일치 문제를 발생시킬 수 있다.
> 
> 일관성 유지를 위해서는 협력 프로세스간의 실행 순서를 정해주는 메커니즘이 필요하다
> 

✔️ **OS에서 Race Condition은 언제 발생하는가?**

- Kernel에서 수행 중 인터럽트 발생 시
- Process가 system call을 하여 kernel mode로 수행 중인데 context switch가 일어나는 경우
- N 개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 원하는 경우

‼️  **한 프로세스가 공유 데이터를 사용하고 있을 때 다른 프로세스가 접근하면 안되는 이유** ‼️

- 각 프로세스의 **code segment**에는 공유 데이터를 접근하는 코드인 **ciritical section**이 존재한다.
- 이 경우에 하나의 프로세스가 **critical section**에 있을 때 다른 모든 프로세스는 **critical section**에 들어갈 수 없어야 한다.

**✔️ Race Condition은 어떻게 방지하는가?**

- Process가 system call을 하여 kernel mode로 수행 중인데 context switch가 일어나는 경우
    - 커널 모드에서 수행 중일 때는 CPU를 선점하지 않고 커널모드에서 사용자 모드로 돌아갈 때 CPU를 선점하는 방식
- Multiprocessor에서 shared memory 내의 kernel data
    - 방법 1) 한번에 하나의 CPU만이 커널에 들어갈 수 있게 하는 방법
    - 방법 2) 커널 배우에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터에 대한 lock / unlock을 하는 방법
