# 운영체제 스터디 OS오예스 (2022-03-30 SUN 📚)

## Process Synchronization
> *cf) Process Synchronization 프로세스 동기화 = Concurrency Control 병행제어*

### 📂 Classical Problems of Synchronization 
#### 1️⃣ Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
- Producer vs Consumer 다대다 상황
  - 생산자는 공유 버퍼에 데이터를 만들어서 집어넣는 역할
  - 소비자는 데이터를 꺼내가는 역할
- **공유 버퍼**이기 때문에
  - 둘 이상의 생산자가 비어있는 동일 버퍼에 동시에 데이터를 만들 경우 문제
  - 또는 둘 이상의 소비자가 동일 버퍼의 데이터를 동시에 꺼내갈 경우 문제
- **유한한 버퍼**이기 때문에
  - 생산자 입장에서 버퍼가 다 채워진 상태에서 소비자의 요청은 없고 계속 데이터를 집어넣고자 할 경우 비어있는 버퍼 자원이 없는 문제
  - 또는 소비자 입장에서 버퍼가 비어있는 상태에서 생산자의 요청은 없고 계속 데이터를 꺼내가고자 할 경우 데이터가 들어있는 버퍼 자원이 없는 문제
- **Semaphore의 역할**
  - **Mutual Exclusion** 👉 Binary Semaphore로 **공유 버퍼 전체에 대해 lock-unlock을 통해 배타적 접근을 가능하게 하는 역할**
  - **Resource Count** 👉 Integer Semaphore로 **가용 자원의 개수 (남은 full/empty 버퍼의 개수)를 세는 역할**
```c
semaphore full = 0, empty = n, mutex = 1;

// Producer
do {
  produce an item in x
  ...
  P(empty);
  P(mutex);
  ...
  add x to buffer
  ...
  V(mutex);
  V(full); // 자원 반납, 소비자 입장에서의 자원인 full 버퍼의 개수 1 증가시켜줌
  
} while (1);

// Consumer
do P
  P(full);
  P(mutex);
  ...
  remove an item from buffer to y
  ...
  V(mutex);
  V(empty); // 자원 반납, 생산자 입장에서의 자원인 empty 버퍼의 개수 1 증가시켜줌
  ...
  consume the item in y
  ...
} while (1);
```

#### 2️⃣ Readers and Writers Problem
- 읽는 프로세스 vs 쓰는 프로세스
- 한 프로세스가 공유 데이터(DB)에 write 중일 때 다른 프로세스는 접근할 수 없음
- 단, read는 동시에 여러 프로세스가 가능!
- Reader가 접근 중일 경우에도 Writer가 접근해서는 안 되기 때문에 **lock 자체는 걸어야하지만 다른 Readers는 접근 가능하게** 해주어야 함!

🚨 **Writer가 Starvation을 겪을 수 있는 문제**  
👉 Reader는 Writer보다 조금 늦게 도착하더라도 먼저 읽을 수 있기 때문

```c
int readcount = 0; // 현재 DB에 접근 중인 readers 프로세스 수  
DB 자체;
semaphore mutex = 1, db = 1; // binary semaphore 두개

// Writer
P(db);
...
writing DB is performed
...
V(db);

// Reader
P(mutex); // mutex는 readcount를 위한 lock, readcount 값 변경 시에도 동기화 문제가 발생할 수 있기 때문
readcount++;
if (readcount == 1) P(db); // readcount 를 1로 만든 프로세스가 lock 설정함
V(mutex);
...
reading DB is performed
...
P(mutex);
readcount--;
if(readcount==0) V(db); enable writer // 마지막으로 읽고 나가는 프로세스가 DB에 설정한 lock을 풀어줌
V(mutex);
```

#### 3️⃣ Dining-Philosophers Problem
```c
semaphore chopsticks[5]; // initially all values are 1

//Philosopher i
do {
  P(chopstick[i]);
  P(chopstick[(i+1)%5]);
  ...
  eat();
  ...
  V(chopstick[i]);
  V(chopstick[(i+1)%5]);
  ...
  think();
  ...
} while (1);
```

🚨 **Deadlock의 가능성**  
👉 철학자 5명이 동시에 왼쪽 젓가락을 잡았을 때 아무도 식사가 끝나지 않는 이상 들고 있는 하나의 젓가락을 내려놓지 않아서 발생하는 문제
- Solution
  - 5개의 자리 중 **4명의 철학자만이 테이블에 동시에 앉을 수 있도록** 함
  - **젓가락 두 개를 모두 잡을 수 있을 때에만** 젓가락을 잡을 수 있게 함
  - **비대칭**으로 짝수 철학자는 왼쪽 젓가락부터, 홀수 철학자는 오른쪽 젓가락부터 잡도록 함

```c
// 세마포어는 주로 자원의 개수를 세고 초기값을 1로 하지만
// 이 코드에서는 0으로 초기화하고 특정 조건 만족 시에만 1로 얻게 된다는 것이 특이한 점
enum {thinking, hungry, eating} state[5];
semaphore self[5] = 0; // 젓가락을 두 개 다 잡을 수 있는 권한
semaphore mutex = 1; // state 변경에 대한 lock

void test(int i) {
  if (state[(i+4)%5] != eating && state[i] == hungry && state[(i+1)%5] != eating) {
    state[i] = eating;
    V(self[i]);
  }
}

void pickup(int i) {
  P(mutex);
  state[i] = hungry;
  test(i);
  V(mutex);
  P(self[i]);
}

void putdown(int i) { // 젓가락을 내려놓을 때 인접 철학자들을 테스트 해줌
  P(mutex);
  state[i] = thinking;
  test((i+4)%5);
  test((i+4)%5);
  V(mutex);
}

do {
  pickup(i);
  eat();
  putdown(i);
  think();
} while (1);
```
   
### 📂 모니터
- high-level synchronization construct
- 동시 수행 중인 프로세스 사이에서 abstract data type의 안전한 공유를 보장
- **공유 데이터 및 공유 데이터 접근 프로시저를 모니터 내부에 정의**
- **모니터에 대한 동시 접근을 허용 ❌ 프로그래머가 lock을 걸어줄 필요 ❌**
- 프로세스가 모니터 안에서 기다릴 수 있도록 하기 위해 condition variable 사용 (wait, signal 연산에 의해서만 접근 가능)

> Semaphore 문제점  
> 👉 코딩하기 힘들다, 정확성의 입증이 어렵다, 자발적 협력이 필요하다, 문제 발생 시 버그를 잡기 어렵다 등

### ❓ 문제
#### 식사하는 철학자들 문제에서 발생할 수 있는 데드락을 예방하기 위한 방법을 두 가지 이상 설명해주세요.
i) 젓가락이 5개가 주어졌다고 할 때, 철학자 5명이 아닌 4명만 앉히는 방법, ii) 양쪽에 놓인 두 개의 젓가락을 동시에 잡을 수 있는 경우에만 젓가락을 획득하도록 하는 방법, iii) 홀수 번째 자리에 앉은 철학자는 왼쪽 젓가락, 짝수 번째 자리에 앉은 철학자는 오른쪽 젓가락과 같이 비대칭적으로 젓가락을 잡게 하는 방법이 있습니다.

#### 임계구역을 보호하기 위한 방법 중 모니터에 대해 설명해주세요.
모니터란 공유 데이터 및 공유 데이터에 접근하는 프로시저를 모니터 내부에 정의하고, 모니터에 대한 프로세드들의 동시 접근을 허용하지 않음으로써 임계구역을 보호하는 high-level synchronization construct입니다.

#### 세마포어의 문제점을 설명해주세요.
세마포어는 코딩하기 어려우며 정확성을 입증하기 어렵고, 세마포어의 wait, signal과 같은 함수를 프로그래머가 직접 코딩해서 프로세스 동기화를 실현해야 한다는 점에서 프로그래머의 책임이 늘어나며, 프로그래머가 코딩 과정에서 실수를 하는 등의 문제 발생 시 버그를 잡기 어렵다는 문제가 있습니다.

#### 세마포어와 모니터의 차이첨을 설명해주세요.
세마포어는 프로그래머가 직접 코딩을 통해 lock을 걸어주어야 하는 반면, 모니터는 모니터 자체에 대한 동시 접근을 허용하지 않기 때문에 lock을 따로 걸어줄 필요가 없다는 차이점이 있습니다.

#### 프로세스 동기화와 관련된 고전적 문제 3가지에 대해 각각 간단히 설명해주세요.
첫 번째 Bounded Buffer Problem은 생산자-소비자 문제라고도 불리며, 이는 버퍼가 공유 버퍼라는 점에서 다수의 생산자가 동일한 버퍼에 데이터를 입력하고자 하거나 다수의 소비자가 동일한 버퍼에 있는 데이터를 꺼내가려고 할 때 문제가 발생할 수 있으며, 또한 버퍼가 유한 버퍼라는 점에서 소비자의 요청은 없고 버퍼가 full인 상태에서 생산자가 계속해서 데이터를 입력하고자 하거나 반대로 생산자의 입력은 없고 버퍼가 empty인 상태에서 소비자가 계속해서 데이터를 꺼내가고자 할 때 문제가 발생할 수 있습니다. 두 번째 Readers-Writers Problem은 읽기 작업만 수행하는 프로세스가 공유 자원에 접근 중일 때에는 쓰기 작업을 수행하는 프로세스의 접근을 막기 위한 lock은 필요하지만 추가적인 읽기 프로세스가 접근하고자 할 때에는 접근을 허용해주어야 한다는 관점으로, Readers가 Writers보다 우선순위를 갖게 되므로 Writers의 Starvation 문제가 발생할 수 있습니다. 마지막으로, Dining Philosophers Problem은 5명의 철학자가 원탁 테이블에 앉아있고 철학자들 사이에 젓가락이 하나씩 놓여있으며 각각의 철학자는 자신의 양쪽에 놓인 젓가락 두 개를 모두 집어야 식사가 가능하다고 가정할 때, 모든 철학자가 자신의 왼쪽에 있는 젓가락을 동시에 집을 경우 모든 철학자가 식사를 할 수 없게 되는 문제로, Deadlock이 발생하는 원인을 직관적으로 볼 수 있는 예시라고 할 수 있습니다.

#### 모니터에서 사용되는 condition 변수란 무엇이고 이 변수와 관련되어 사용할 수 있는 연산에는 어떤 것이 있나요?
모니터 내부의 공유 데이터 접근 프로시저에는 한 번에 하나의 스레드 또는 프로세스만이 접근 가능하므로, condition 변수란 프로세스가 모니터 안에서 기다릴 수 있도록 하기 위해 사용하는 변수입니다. wait과 signal 연산을 통해 접근 가능하며, wait을 호출한 프로세스는 대기하며, signal을 호출할 시에는 대기 중인 프로세스 중 하나를 실행하게 됩니다.
