## Critical Section(임계 구역)에 대한 요구사항

### Mutual Exclusion(상호 배제)

- 프로세스 A가 critical section 부분을 수행중이면 다른 모든 프로세스들은 그들의 critical section에 들어가면 안된다.

### Progress(진행)

- 아무도 critical section에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 프로세스가 있으면 critical section에 들어가게 해주어야 한다.

### Bounded Waiting(유한 대기)

- 프로세스가 critical section에 들어갈려고 요청한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 critical section에 들어가는 횟수에 한계가 있어야 한다.
- 즉, critical section에 들어가려는 프로세스가 starvation을 경험해서는 안된다는 의미

## Algorithm 1

```java
[프로세스 P(0)이 수행중일 때]
int turn = 0; // 차례. P0의 turn은 0, P1의 turn은 1

do {
	while(turn !=0);
	critical section
	turn = 1;
	remainder section
} while(1);
```

- turn이 0이 아닌 동안 while문을 돌며 기다리고 turn이 0이 되는 순간 즉, 자신의 차례가 되는 순간 critical section을 수행하고 한번 수행한 뒤에는 “turn=1;” 을 통해 차례를 상대방 차례로 만들어 준 후, remainder section을 수행한다.
- 알고리즘 1번은 Mutual exclusion을 만족한다. 그러나 progress 조건을 만족하지 않는다. 왜냐하면 한 프로세스가 critical section을 수행해야지만 다른 프로세스의 차례가 되기 때문이다. 따라서 만약 P1이 critical section을 1번만 수행하길 원하고 P0은 계속해서 수행하길 원할 때, P1이 한번 수행했더라면 P0이 아무리 차례를 돌려주어도 P1은 이후 더이상 critical section을 수행하지 않게 된다. 그렇게 되면 P0의 차례도 돌아오지 않게 되고 progress조건에 위배되게 된다.
    
    ⇒ 이 알고리즘은 문제를 잘 풀지 못한 경우이다.
    

## Algorithm 2

```java
[프로세스 P(i)가 수행중일 때]
boolean flag[2];
initially flag[2] = false;
// 두 프로세스가 각각 자신의 flag을 갖는다. flag는 critical section을 수행하겠다는 표시이다.

do {
	flag[i] = true;
	while (flag[j]);
	critical section
	flag[i] = false;
	remainder section
} while(1);
```

- 먼저, Pi가 본인의 flag를 true로 만듦으로써 critical section을 수행하겠다는 표시를 한다. 이후 상대방의 flag를 체크하는데 flag가 false일 경우 critical section을 수행한다. 수행이 완료되면 본인의 flag를 false로 바꾸고 remainder section을 수행한다.
- 알고리즘 2번은 2행까지 코드를 수행한 상황에서 만약 두 프로세스의 flag가 모두 true일 경우 끊임없이 서로가 critical section을 수행하길 기다리다가 양보만 하는 상황이 발생되게 된다. 즉, 둘이 동시에 critical section을 수행하는 문제가 생기진 않지만 두 프로세스 모두 critical section을 수행하지 않는 상황이 발생하게 된다.

## Algorithm 3 (Peterson’s Algorithm - 피터슨의 알고리즘)

```java
[프로세스 P(i)가 수행중일 때]
// turn 과 flag 변수 모두 사용

do {
	flag[i] = true; // P(i)가 critical section을 수행하겠다는 표현
	turn = j; // 차례는 j의 차례로 바꾸기
	while (flag[j] && turn == j); // j의 차례에 P(j)가 critical section을 수행하겠다고 표현했다면, P(i)는 while문 수행
	critical section // 그렇지 않다면 P(i)가 critical section 수행 
	flag[i] = false; // 수행 완료 후, 자신이 critical section을 수행하겠다는 표식을 false로 바꾸기
	remainder section // 이후 나머지 section 수행
} while(1);
```

- 3가지 조건들을 모두 충족하는 알고리즘이다.
- 그러나 *Busy Waiting(=Spin Lock)이라는 문제점이 있다.
    
    *Spin Lock : 각각의 프로세스가 자신의 CPU 할당 시간동안 3행 while 문의 조건을 만족하는지 체크하기 위해 계속해서 CPU와 memory를 쓰면서 기다리게 되는 현상
    
    ⇒ 비효율적인 현상
    

- 위의 알고리즘들이 필요한 이유는 궁극적으로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 한번에 처리할 수 없기 때문이다. 그러므로 하드웨어적으로 데이터의 읽고 쓰는 작업을 한번에 처리할 수 있도록 지원된다면 이러한 문제는 알고리즘들이 필요없이 간단히 해결된다.


## Semaphores

- 추상 자료형 : operation, objects
- 추상 자료형에 속한다.
- 프로그래머의 입장에서는 매번 위의 알고리즘들을 사용하는 것이 아닌 추상적 자료형인 세마포어를 사용할 수 있다.

```java
Semaphore S
integer variable // 정수값을 갖는다. 예) 5

[P 연산] P(S)
while (S<=0) do no-op; // S값이 0보다 작거나 같은 경우 while문을 돌면서 기다린다.
S--; // S값이 양수가 되면 자원을 사용하고 S값을 감소시킨다.

[V 연산] V(S)
S++;
```

- 세마포어의 연산
    - P연산(acquire) : 세마포어 값을 획득하는 과정, lock을 하는 것과 같다. 자원이 있으면 자원을 하나 가져가는 것
        - S의 값이 양의 정수일 때 S의 값을 감소시키며 자원을 획득하는 과정
    - V연산(release) : 세마포어 값을 다 사용하고 나서 반납하는 과정, unlock을 하는 것과 같다. 자원을 반납하는 것
        - S의 값이 1일 때 lock-unlock에서 세마포어를 활용할 수 있다.
        - S의 값이 1로 초기화되는 것은 mutex의 역할을 하게 된다.

### Semaphore의 종류

### Counting Semaphore

- 0 이상인 임의의 정수값
- 주로 resource counting에 사용된다.
- 남아있는 자원의 갯수를 센다.

### Binary Semaphore

- 자원의 갯수가 1개인 경우. 즉 lock을 걸 때
- 0 또는 1 값만 가질 수 있는 semaphore
- 주로 mutual exclusion(lock/unlock)에 사용된다.


- 프로그래머는 세마포어가 지원된다면 p와 v연산만 하면 되는 것이고 p와 v연산을 어떻게 구현할 것인지는 시스템마다 달라질 것이다.
- busy-wait 현상은 효율적이지 못하기에 block&wakeup 방식으로 구현하여 이를 해결하였다.

## Block & Wakeup Implementation

- 세마포어는 block&wakeup 방식으로 구현이 가능하다.


- P연산에서 자원이 획득할 수 없을 경우 busy waiting을 하는 것이 아닌 시스템을 blocked상태로 바꾸어 준 후, 나중에 자원을 가진 프로세스가 자원을 반납하게 될 경우 blocked된 프로세스를 wakeup해 줄 수 있다.
- 세마포어를 획득할 수 없으면 해당 프로세스를 block 시킨다.


- P연산에서는 세마포어 값의 1을 빼준다. 만약 이 값이 음수일 경우, 공유 자원의 여부가 없다는 의미이므로 해당 프로세스는 S.L에 프로세스를 연결시킨 다음 block 시키게 된다.
    
    이후 자원이 생기면 wakeup 할 수 있게 된다.
    
- V연산에서는 앞서 자원을 쓰고 있던 프로세스가 자원을 다 쓰고 나면 S의 value값을 1 증가시키고 S.value가 0이하일 경우 어떤 프로세스가
- 여기에서 S.value는 자원의 개수를 의미하지 않는다. 음수면 어떤 프로세스가 자원을 사용하기 위해 기다리고 있다는 의미이고 양수면 자원에 여부가 있기 때문에 기다리지 않고 쓰고 있는 상황이라는 상태를 나타나는 값이다.
    
    어떤 프로세스를 깨워야 하는지를 판별하기 위해 이 값을 사용한다.
    

### Busy-wait VS Block/Wakeup

- Block&wakeup을 하는데에도 오버헤드가 발생한다.
- 따라서 critical section의 길이에 따라 상이한 방식을 활용할 수 있다.
- 일반적으로는 Block/Wakeup 방식이 더 좋지만
- critical section의 길이가 긴 경우 Block/Wakeup이 필수
- critical section의 길이가 매우 짧은 경우 block/wakeup의 오버헤드가 busy-wait 오버헤드보다 더 커질 수 있다. 따라서 busy-wait가 쓰여도 괜찮다.

## Deadlock and Starvation

### Deadlock

- 무한히 상대방이 자원을 반납하기만을 기다리게 되는 현상
- 자원을 획득하는 순서를 똑같이 맞추어주면 이를 해결할 수 있다.

### Starvation

- indefinite blocking
- 특정 프로세스들만 자원을 공유하면서 어떤 프로세스는 영원히 자원을 사용하지 못하게 되는 현상
