# os_study 4주차 - 02
## 1. 프로세스 동기화 프로그램적 해결법의 충족 조건

> 프로세스가 임계구역에 동시에 접근하는 것을 방지하고 데이터 일관성을 유지하려면 아래 세가지 조건을 충족해야한다.
> 

✔️ Mutual Exclustion

- 프로세스 Pi가 Critical Section 부분을 수행 중이면 다른 모든 프로세스들은 그들의 Critical Section에 접근하면 안된다.

✔️ Progress

- Critical Section에 접근한 프로세스가 없는 상황에서 Critical Section에 접근하고자 하는 프로세스가 있으면 Critical Section에 접근하게 해야한다.

✔️ Bounded Waiting

- 프로세스가 Critical Section에 들어가려고 요청한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 Critical Section에 들어가는 횟수에는 한계가 있어야 한다. (기다리는 시간이 유한 해야함)
    - 기아현상 방지

‼️  **예제 알고리즘으로 위 세가지 조건에 만족할 수 있는 방법이 무엇인지 알아보자**

**💡  실습 가정 !**

- 모든 프로세스 수행 속도는 0보다 크다
- 프로세스들 간의 상대적인 수행 속도는 가정하지 않는다
- 예제 알고리즘은  두개의 프로세스가 있다고 가정한다 (P1, P2)
- 프로세스들은 수행의 동기화를 위해 몇몇 변수를 공유할 수 있다 (Synchronization variable)

## 2. Algorithm - 1

### [변수 초기화]

✔️ Synchronization variable

- int turn; →  프로세스가 임계구역에 들어갈 수 있는 조건인지 확인하는 변수
- initially turn = 1; →  첫 진입을 P1에게 허용하기 위해 1로 초기화 함

### [구현 코드]

✔️ Process P1 구현 코드

```c
do {
	while(turn != 1); /* P1가 접근 가능한 상황이 될 때까지 while */
	**critical section**  /* 임계구역 */
	****turn ****= 2;         /* 프로세스 P2(이)가 접근할 수 있게 값 변경*/
	**remainder section**
} while (1); 
```

✔️ Process P2 구현 코드

```c
do {
	while(turn != 2); /* P2가 접근 가능한 상황이 될 때까지 while */
	**critical section**  /* 임계구역 */
	****turn ****= 1;         /* 프로세스 P1(이)가 접근할 수 있게 값 변경 */
	**remainder section**
} while (1); 
```

**💡  Algorithm - 1 은 Mutual Exclustion 을 만족하지만 Progress 조건은 만족하지 못한다. 💡**   

**Algorithm - 1** 을 예로 들면 반드시 교대로 임계구역에 들어갈 수 있게 설계되어있기 때문에 P1이 임계구역 접근에 시도를 하지않을 경우 turn의 값은 영원히 바뀌지 않는다. turn이 변경되지 않을 경우 P2이 입계구역에 접근하려고 해도 접근할 수 없게 된다. 또한 임계구역 접근 빈도가 서로 다를 경우에도 문제가 발생할 수 있다.

## 3. Algorithm - 2

### [변수 초기화]

✔️ Synchronization variable

- boolean falg[2];
- initially flag[모두] = false; /* no one is in CS */
- 프로세스가 임계구역에 접근할 준비가 되면 (flag[i] == true)

### [구현코드]

✔️ Process P1 구현 코드

```c
do {
	flag[0] = true /* 임계구역에 들어갈 준비가 되었다 */
	while (flag[1]) /* P2가 임계구역에 접근한 상태인지? 접근했다면 P1은 대기 */
	**critical section**  /* 임계구역 */
	flag[0] = false;
	**remainder section**
} while(1);
```

✔️ Process P2 구현 코드

```c
do {
	flag[1] = true /* 임계구역에 들어갈 준비가 되었다 */
	while (flag[0]) /* P1가 임계구역에 접근한 상태인지? 접근했다면 P2은 대기 */
	**critical section** /* 임계구역 */
	flag[1] = false;
	**remainder section**
} while(1);
```

**💡  Algorithm - 2 은 Mutual Exclustion 을 만족하지만 Progress 조건은 만족하지 못한다. 💡**   

P1과 P2가 둘 다 임계구역에 접근하려고 값을 true로 변경했을 경우 2행까지 수행 후 끊임 없이 양보하는 상황이 발생할 수 있다. 이럴 경우 P1, P2 두 프로세스가 전부 임계구역에 접근하지 못하는 상황이 발생하기 때문에 **Progress** 조건을 만족하지 못한다.

## 4. Algorithm - 3 (Peterson’s Algorithm)

### [변수 초기화]

- Combined syschronization variables of algorithms 1 and 2
    - Peterson’s Algorithm은 Algorithm - 1 , Algorithm - 2 에서 사용했던 모든 변수를 사용한다.

### [구현코드]

```c
do {
	flag[0] = true; /* My intention is to enter */
	turn = 2;       /* Set to his turn */
	while(flag[1] && turn == 2) /* wait only if */
	**critical section** /* 임계구역 */
	flag[0] = false;
	**remainder section**
}
```

**💡 Algorithm - 3는 프로세스 동기화의 세가지 요구사항을 모두 만족한다. 💡**

피터슨의 알고리즘은 다른 프로세스가 임계구역에 접근한 상황인지와 다른 프로세스의 임계구역 접근 차례를 모두 검사하고 접근을 시도하기 때문에 세가지 요구사항을 모두 만족한다.

‼️  **Algorithm - 3 의 문제점 → Busy Waiting(=spin lock)! (계속 CPU와 memory를 쓰면서 wait)** ‼️ 

만약 한 프로세스가 임계구역에 접근한 상황에서 다른 프로세스가 CPU를 할당받을 경우 while 조건에 충족하기 때문에 다른 작업은 수행하지 못하고 CPU를 빼앗길 때까지 while을 반복하게 된다. (의미없이 CPU 수행시간을 낭비하게 됨)

## 5. Synchronization Hardware

> 프로세스 동기화 문제는 소프트웨어가 Input과 Output을 하나의 인스트럭션으로 진행할 수 없어서 생긴 문제점이다. 이러한 문제점을 하드웨어적으로 test & modify를 atomic하게 수행할 수 있도록 지원하면 앞의 문제는 간단히 해결된다.
> 

### 5.1 Mutual Exclustion with Test & Set

### [변수 초기화]

✔️ Synchronization variable

- boolean lock = false;

### [구현코드]

```c
do {
	while (Test_and_Set(lock));
	**critical section**
	lock = false;
	**remainder section**
}
```

💡 **Test_and_set()**

 파라미터 변수의 값을 읽고, TRUE로 변경작업을 수행한다. 이전 알고리즘 1,2,3은 값을 읽고 변경하는 작업을 따로따로 진행했다면, **Test_and_set()**은 값을 읽고 변경하는 작업을 하나의 인터럭션으로 수행하므로 조금 더 간결하게 해결할 수 있도록 도와준다.
 
 
## 6. Semaphores

> 세마포어란 임계구역에 진입하기 어려울 때 프로세스가 자발적으로 대기 상태로 들어가는 방식이다. 세마포어는 앞의 방식들을 추상화 시킨 방식이다.
> 

❓ 세마포어

- block/wakeup 알고리즘
- 진입 불가능 시에는 대기상태로 전환
- 임계구역을 떠나는 프로세스가 대기 프로세스를 준비 상태로 깨워줌

❓ 세마포어 구성

- 하나의 정수값 (정수변수 value)
- 프로세스 대기 큐
- 정수에 대한 3가지 연산 : init, wait, signal
    - wait 은 P 연산이라고도 불린다.
    - signal 은 V 연산이라고도 불린다.

✔️ Semaphore 객체를 S 라 할 때

- S.value: 자원 활용 현황
    - 양수: 남아있는 자원의 수
    - 음수: 부족하여 대기하고 있는 대기자 수
- S.value의 초기값 n : 자원의 개수

아래의 두 가지 atomic 연산에 의해서만 자원에 접근 가능하다.

```c
P(S): while (s<=0) do no-op; /*wait*/
			S--;

V(S): S++; /* 자원 반납 */
```

> 세마포어의 모든 오퍼레이션은 atomic하게 실행되어야 한다. wait 연산을 하는 동안 signal 연산을 하거나, 또는 그 반대의 경우 모두 발생해서는 안된다. 이를 보장하기 위해 각 연산이 실행되는 동안 인터럽트를 disable 시킴으로써 해결할 수 있다. 만약 다중 CPU 환경이라면 모든 CPU의 인터럽트를 disable 시켜야 한다. 헌데 모든 인터럽트를 디스에이블 할 경우 성능이 저하될 수 있기 때문에 compare_and_swap()을 사용하거나 spinlock 과 같은 busy waiting 기법을 사용하기도 한다.
>
